---
title: "为什么劝她放弃FP&A Leader的offer？"
author: "观星哥"
pubDatetime: 2025-11-03T00:00:00.000Z
slug: "为什么劝她放弃fpa-leader的offer"
tags:
  - "职场案例"
  - "管理层"
  - "offer选择"
  - "认知升级"
  - "岗位认知"
description: "FP&A、BP和财务综合管理，谁比谁更好吗？ 此前一篇笔记《从Reporting转财务BP的对谈实录》，讨论过这个话题。 其实，这个问题没法一概而论。 不同的公司、不同的发展阶段，岗位的意义是完全不一样的。 同样一个岗位，在一家成熟大厂里，是“体系维护”；放到一家高速增长的新公司里，就可能变成“火中取栗”。"
---

我为什么劝她放弃FP&A Leader Offer？—关于岗位成熟度的对谈实录

FP&A、BP和财务综合管理，谁比谁更好吗？此前一篇笔记《从Reporting转财务BP的对谈实录》，讨论过这个话题。

实际上，不同的行业、不同的发展阶段，你需要思考的点，完全不同。

这次，分享一个新的案例。

> （行业、公司和经历等隐私信息均已作了修改，勿对号入座）

## 01|背景

**Phebe**，四大S2离开，去一家电商公司做过1年GL+2年财务BP。

最近，拿到一个FP&A Leader的机会，是一家快速崛起的美妆公司，下面带一个人，汇报给财务总监。

实际上，她更想去BP Leader，但那个位置现在已经有人了。

于是，很纠结要不要去，问星哥意见。

## 02|对话实录

**Phebe**：星哥，我这边有个FP&A Leader的机会，一家美妆公司，成立没几年，但增长很快，现在XX亿了。我有点犹豫——主要是这个岗位我没做过，但感觉应该能做。然后，也对方提到，之前他们从外资公司挖了个FP&A负责人，结果试用期没结束，就走人了。我有点担心自己掉进坑里了。

**观星哥**：先说说，他们要你做什么？

**Phebe**：主要是搞经营分析体系吧。他们发展太快了，这一块以前是完全没做，现在要补上来。财务总监是大公司出来的，老板也觉得业务跑太快了，想尽快把财务管控做起来。

**观星哥**：那你觉得你能干了？

**Phebe**：还行吧，毕竟框架我懂些。主要是之前那个外企的，没干俩月就跑路了。让我有点担心。

**观星哥**：他们组织架构，你了解吗？我是指，财务条线的架构。

**Phebe**：上面有个财务总监，下面七个，主要就是核算、往来、税务、出纳这些吧。财务总监来了半年多，说是过几年要上市，财务该补的都要补。

**观星哥**：有信息化或者财务变革这类的岗位吗？

**Phebe**：不知道哇，没听说。应该没有吧，他们财务感觉挺薄弱的。

**观星哥**：OK，那我直说了。先说下我的看法吧，然后我们再讨论。先说结论：**这个offer，我建议你慎重点。**

**观星哥**： 你这个offer，本质上不是去做FP&A，而是去给FP&A"打地基"。公司啥都没有，给你两个人，你俩从零到一干出来。

但这种增速的快消公司，一般财务和业务脱节比较严重。财务的地位和话语权，也不咋地。

老板想看到经营分析的成果，但短期内，你真的拿得出来吗？这家公司的信息化不会太差，但是大概率都投在业务系统上面了。财务信息化——你前面说没有专门岗位在做，你不要有太高的预期。

所以，你打算从信息化开始动手吗？这就不是FP&A了，该叫财务变革哈哈哈

**Phebe**： 确实是的。他们现在是乱，面试的时候说，打算明年要换系统。

**观星哥**：我问你个问题。你的岗位，一年半会看不到产出，会怎样？

**Phebe**： 不知道哎。没想到这一层。

**观星哥**： 概率交不了差吧。实际上，你这个工作不好干。

现在的局面啊，BP Leader比你容易一点。

甚至我怀疑，你的前任，外资那家伙，就是进去看到了这些，才跑掉的。

**Phebe**： 为什么这么说？我觉得BP比FP&A难多了，业务天天变。FP&A这块，我觉得还比较套路一点。

**观星哥**： 你这完全没看明白，你得从财务体系运转的角度，来看待这件事情。

先说BP吧，业务总在变，BP一个项目close，进下一个项目。Excel手搓也能糊弄过去。至于工作是60分还是80分，没那么重要，都能交差。

但你这FP&A不一样。BP是紧跟变化，是个具象的工作；但FP&A是要寻求框架固化的，要对不同的业务进行抽象。业务变得快，你就很难提炼；再加上数据基础不够，一时半会儿根本干不出来。

实际上，我怀疑你们财务总监脑子也是一团浆糊。这么大盘子，信息化基础不够，FP&A怎么搞？**岗位成熟度是不够的**。

**Phebe**： 我明白你的意思了。

**观星哥**：我们把视线拉长一点，过个三四年，公司业务成熟下来了。到那一天，FP&A体系肯定必然会做到很成熟。

但这个建立的过程，大概率要走一点弯路，交点学费，付出一些代价。两种可能性吧：

1. 你现在去做FP&A，运气好，坚持到成功的那一天当然是立下了汗马功劳
2. 运气不好的话，你大部分时间花在了数据基建上面，但FP&A产出不好，你会被换掉。新人在你的基建基础上，收获成果。然后，你就是公司支付的学费和代价

第一种可能性，会很辛苦，做成了，你的成长也很大。第二种可能性，说实话，我认为概率会更大一些。

你的能力有几分，能承受多大的压力，能熬到那一天吗？你要自己想清楚——我也帮不了你。

**总体上说吧，当前阶段，你这个岗位，远没到出成绩的时候。主要是为你的后任作嫁衣。**

**Phebe**： 明了，星哥。我之前还从来没从这个角度思考过。

**观星哥**： 是的。财务工作嘛，又不是造原子弹搞芯片没那么难。

正常情况下，给你俩月...
