---
title: "财务人的职场困境：你越努力，反而越内耗，"
author: "观星哥"
pubDatetime: 2025-08-07T00:00:00.000Z
slug: "财务人的职场困境你越努力反而越内耗"
tags:
  - "职场案例"
  - "5-8年"
  - "职场心态"
  - "焦虑应对"
  - "能力构建"
description: "一些momo和我说：躺平放过自己，担心会被淘汰；卷起来，又完全看不到尽头。这篇笔记，是我的一些想法： 1、财务人，习惯了努力、承担、做到最好，勤奋和卷，似乎能解决一切问题。 2、但实际上，规则总是模糊的、资源总是有限的、结果并不完全靠努力。 3、内耗的根源，不是能力不足，而是试图用个人勤奋，去解决结构性问题。"
---

财务人的职场困境：你越努力，反而越内耗，怎么开解自己？

本文共1671字，阅读需6分钟。

文章开头，先说一下我的观点：努力和勤奋，并不总能带来成长和进步。尤其是，工作了七八年之后，越努力，越接近真相，反而越有可能接收到负面反馈。

## 从身边的两个故事说起

### 第一个故事

Arthy是典型的好学生，211本硕，毕业进了四大。五年过CPA，6年3次Top Pay，老板、客户和小朋友们，人人都很喜欢她。

第六年，工作已经没什么挑战了，按部就班，该升经理了。但倒霉的是，她的Par失势了，跳去了另一家四大。她升经理的事情，也突然变得渺茫。

她也只能走人，想去甲方，换个生活方式。虽然拿了几个offer，但找工作的过程，却越找越内耗：

- 一家大游戏公司，收入挺好，岗位是总账。她自己对总账完全没有兴趣，总觉得自己满身才能被耽误了。HR说有机会转岗，但总觉得不太靠谱
- 500强的一家欧洲外企，财务分析，WLB，工作挺喜欢，但要降薪20%，很难接受
- 互联网中厂的创新业务，财务BP。收入和工作内容还行。但业务本身比较边缘，担心整个条线被裁撤

Arthy很纠结，自认为足够优秀，但为什么能找到的工作，总是歪瓜裂枣？过去，遇到问题，通过努力总能解决。但这一次，不管是朋友介绍也好，自己做功课准备面试也好，能做的都做了，但没有结果。

### 第二个故事

Clara属于更常见一点的审计人，学校一般般，考试不太行，但实际工作能力，还不错。

第四年的时候，自觉CPA没希望，跳去了一家跨境电商，和数据部门一起，埋头搞了三年数据基建，攒了不错的经验。

第七年，跳到了一家势头不错的消费品公司，要了个财务部经理的title，想着能干出点成绩。

刚入职，就有点崩溃：一切报表都靠手动，业务财务数据口径完全对不上，天天吵不明白。

当然，这也是预期之中的事情，Clara入职的任务之一，就是解决这些问题。她自己也想推动规范流程、统一数据。

但是，问题在于：她提出的方案和思路，老板从不正面回应，让她去找各个部门自己协调。但各个部门也没什么热情。

慢慢的，她意识到：大家对改变并不感兴趣，老板也只关心眼下的业务，日子凑合能过，就行。

面试的时候，老板说希望投入资源改变现状。Clara最终发现：**自己，就是老板唯一投入的资源。**

## 为什么？

实际上，Arthy和Clara的困境，并不少见。局面越糟糕，自己就越努力，反馈反而越负面。

星哥看来，**这是好学生思维的反噬**。

很多优秀的财务人，从小到大都是好学生。从小就被教导：要克服自己的情绪，主动承担责任，尽量少给别人添麻烦。只要自己努力了，一定都会有回报。

时间长了，自己卷自己，成了本能。卷加班、卷考试、讨好型人格，被看作是优秀。

实际上，世界并不总是美好的。当我们都在追求公平公正美好正义、追求付出总有回报的时候，就意味着——这些东西是稀缺的。

这个世界上，还是以草台班子居多。

你以为只要足够努力、够主动、够聪明，就可以让局面变好，但现实是：有些问题，不是你能解决的；有些局面，不是你能主导的。那些纷扰，原本就与你无瓜。

**无法接受这一点，是徒增内耗的根源。**

## 怎么办？

### 1、不是每个烂摊子都要你来收拾

Clara的公司，老板想改变，但并不愿意投入真正的资源。口头上的决心VS真金白银的投入，是两回事。指望Clara自己卷自己，去改变一个组织，很难。

她要做的，不是拼命去卷死自己，而是看清现实，做出选择。

### 2、放下对完美的执念

Arthy的困境，是习惯了完美。但实际上，标准越细致，越难找到完美。

与其费尽心思找一个，不如问自己一句：**这个决定，能不能让自己舒服一点？**

人生不是考试，生命是个过程，并没有什么终极意义。没有完不完美，只有适合不适合。

### 3、允许自己普通一点

你可以是个好员工，但不必是个完美员工。适当划水、主动地划清界限、有选择地不回应——这不是堕落，而是自我保护。

有时候，努力，是你的一种本能。但最好还是提醒一下自己：

> 不要用120%的努力，去换一个无所谓的100分。

努力，不是为了别人眼中的优秀，而是为了自洽。

---

**最后**，在理解职场之前，先理解自己。在善待他人之前，先善待自己。
