---
title: "越优秀的财务人，风险越大"
author: "观星哥"
pubDatetime: 2026-03-19T00:00:00Z
slug: "越优秀的财务人风险越大"
tags:
  - "- 优秀vs风险"
  - "- 深度长文"
  - "底层认知"
description: "很多财务人看自己的职场，往往会忽略一个角度： 在某些组织架构下，个人努力基本是无效的。   一些财务人，太优秀了，把烂摊子收拾得太好了。 老板觉得\\"有你在，我放心\\"。 换句话说\\"你不能走\\"。你被系统绑定了。 在这种组织里面，越优秀，风险越大。 优秀成了枷锁。改变过去，等于否定你的工作。提出创新，等于挑战现状。"
---
# 越优秀的财务人，风险越大

很多财务人看自己的职场，往往会忽略一个角度：

在某些组织架构下，个人努力基本是无效的。

## 1、优秀却被困住

一些财务人，太优秀了，把烂摊子收拾得太好了。

老板觉得"有你在，我放心"。

换句话说"你不能走"。你被系统绑定了。

在这种组织里面，越优秀，风险越大。

优秀成了枷锁。改变过去，等于否定你的工作。提出创新，等于挑战现状。结果是被困在里面。

## 2、什么样的组织最危险？

大致总结了三类：

### 第一类：多头领导

董事长、总经理、CFO，互相不对付，声音不一致，时不时还掐一架。

每个领导的手都特别长，直接找到下面的经理管甚至是大头兵，交代一些工作，提点要求。

都是神仙，你都惹不起。你要频繁面临"如何平衡"的压力。

你的职业发展，协调能力特别重要。

### 第二类：衰退期

表面看起来还不错，但组织已经进入衰退期。

衰退往往是隐蔽的：增长停滞，但领导还没承认。成本控制越来越严，但效果不明显。

穿越周期、坚持原则、同行都很难，这样的话术天天挂在嘴边。

问题是：当公司真正开始调整时，你再优秀也没用。

分享一个真实案例：S三年前创业公司CFO。起先两年，公司增长停滞了，融资没新进展。老板一直说“再坚持坚持”。结果第三年坚持不住了，大裁员。S空有个CFO的title，但实际上抱了一个定时炸弹。

### 第三类：优化和变革

任何组织，都会面临职能架构重组、人员职能调整的情况。

尤其是新领导空降的时候，经常要来这么一波。通常叫做优化或者变革。

此时，你要看清楚，调整的方向是什么：

- 比如，财务部10个编制，压缩两个基础岗位，增加两个分析/拓展性岗位—Make sense，是个向好的信号。

- 如果踢掉两个核心岗位，再新补两个差不多甚至更弱的—或许，是对某些人、某些事不满，要当心。

这类调整，未必是坏事。如果你恰好处在升序的变革中，是机会。关键是得看清楚：你的岗位是被强化还是被削弱。

## 3、怎么办？

### 选项1：当然是活水

从多头领导的组织/部门，换到相对清晰的，或从衰退业务线换到成长中的。

### 选项2：等待破局

观察神仙打架的烈度：

- 如果是眼看着维持不下去了，那么，你可以观察一下。分出胜负，战局平息之后，会进入新的恒纪元，混乱通常会结束。合久必分，分久必合。

- 如果是势均力敌，斗而不破，那么考虑一下对你自己的影响：神仙们有意见分歧是正常的，不影响你的绩效和晋升就行。但如果某一方为此卡住了整个财务部的绩效资源，那么，耗下去，你自己的损失也不小。

## 选项3：撤

要知道，你再优秀也改变不了组织架构。

透明人和小白，处境反倒好一些，没有那么多包袱，老板对他们的期待也不高。

而你这样的优秀财务人，本身就是系统的一部分，难以脱身。

## 4、撤的信号是什么？

- 各路神仙都拉拢你，但实际上人人都是画大饼，都没有能力独立给你资源。此时，你就是拉扯的受力点。—不过，话说回来，如果你是各方利益的交集，反而会是最大的受益者。

- 业务衰退，你的经验积累也到位了，抓紧走。走在高光时刻，不要走在下坡路上。

- 变革期：看清楚新的组织架构，看清楚变革的方向。方向不利于自己，那么骑驴找马吧。

要知道：组织的问题，这不是你个人的问题。

接受客观现实。

——————

以前读《资治通鉴》，记得有个故事：

东晋，各派势力打来打去，不得安生。

孙绰很优秀，很优秀，各方都想招他去做官。他拒绝了：与其做官，不如继续做文艺青年，教书创作搞自媒体。参其局者，必伤其身。不玩也罢。

大部份人的困境也一样。上面互相掣肘，下面各怀鬼胎。与其被伤害，不如不参与。